1103;Долобский съезд русских князей для подготовки похода на половцев
1108;Основание князем Владимиром II Всеволодовичем города Владимира-на-Клязьме.
1019;Ярослав Мудрый становится князем Руси
1111;Поход русских князей на половцев
1113;Восстание в Киеве против ростовщиков. Призвание князя Владимира II Всеволодовича
1116;Победа князя Владимира II Мономаха над половцами
1155;Уход князя Андрея Юрьевича Боголюбского из Киева в Ростово-Суздальскую землю
1156;Первое избрание архиепископа в Новгороде
1157;Восстание в Киеве
1164;Перенос во Владимир из Киевского Вышгородского монастыря иконы Богоматери (Богоматерь Владимирская)
1168;Поход русских князей на половцев
1169;Взятие и разграбление Киева войсками Андрея Боголюбского
1170;Битва суздальцев с новгородцами. Поражение суздальцев
1174;Убийство князя Андрея Боголюбского боярами-заговорщиками
1326;Строительство Успенского собора в Москве
1327;Восстание в Твери против ордынцев
1333;Строительство Архангельского собора в Москве
1337;Начало Столетней войны
1339;Убийство в Орде князя Александра Михайловича Тверского
1389;Битва на Косовом поле
1392;Присоединение Нижегородско-Суздальского и Муромского княжеств к Москве
1395;Разгром войсками Тимура (Тамерлана) Золотой Орды. Разорение окраинных земель Руси. Разрушение Ельца
1446;Захват Москвы удельным князем Дмитрием Шемякой – братом Василия Косого. Ослепление по его приказу великого князя Василия II Темного
1448;Провозглашение автокефалии русской церкви. Избрание Ионы, епископа Рязанского, митрополитом Московским и всея Руси
1449;Признание Москвой и Литвой самостоятельности Новгорода и Пскова
1450;Изгнание Дмитрия Шемяки из Галича
1471;Первый поход Ивана III на Новгород. Разгром новгородцев на р. Шелонь. Признание Новгорода «отчиной» великого князя Московского
1477;Второй поход Ивана III на Новгород. Присоединение Новгорода к Москве
1472;Окончательное присоединение Пермской земли к Москве
1474;Присоединение Ростовского княжества к Москве
1487;«Вывод» боярских семей из Новгорода и поселение их на землях Московского великого княжества
1510;Присоединение Пскова к Москве
1489;Поход московского войска на Вятку. Окончательное присоединение Вятки, а также Арской земли (Удмуртия) к Москве
1490;Осуждение на церковном соборе ереси «жидовствующих»
1492;Основание крепости Ивангород на р. Нарва (напротив шведской крепости)
1492;Реформа календаря (перенос новогодия с 1 марта на 1 сентября)
1918;Подписание Брестского мирного договора
1906;Завершение строительства нефтепровода Баку-Батум
1907;Русско-английское соглашение о разделе сфер влияния в Иране, Афганистане и других районах Азии. Окончательное оформление англо-русско-французского союза (Антанта)
1908;Создание в Петербурге Союза Михаила Архангела
1909;Основание Саратовского университета
1910;Учреждение Русско-Азиатского банка
1911; Покушение Д. Багрова на П. А. Столыпина в Киеве (скончался 5 сентября 1911)
1912;Усиление влияния Г. Е. Распутина при дворе («распутинщина»)
1913;Судебный процесс в Киеве по делу М. Бейлиса, обвиненного в ритуальном убийстве (вынесение оправдательного приговора)
1914;«Сараевский кризис» (после убийства наследника австро-венгерского престола Франца-Фердинанда)
1915;Соглашения с Великобританией и Францией о передаче России Константинополя и Черноморских проливов после окончания войны
1916;Открытие в Перми отделения Петроградского университета (с мая 1917 Пермский университет)
1917;Революция в России (Февральская и Октябрьская). В феврале после падения монархии власть перешла к Временному правительству. В октябре путем переворота к власти пришли большевики.
1932;Введение паспортной системы, отмененной после революции 1917
1976;Пуск Камского автомобильного завода в Набережных Челнах
1924;Владимир Ленин погиб
